아신 여러분 살아계십니까
어우 정말 전저점을 깨고 내려올 줄
몰랐어요 아픕니다 많이 아파
여러분들이 아프죠 저도 아픕니다 아
그래도 이게 또 큰
시장을 위해서 우리가 견뎌야 될
시간일 것 같습니다 알고 맞아도
아프고요
링에 올라가면 뭐 펀치 한번 안 맞고
이렇게 이길 수가 없죠
잘 버티시길 바라겠습니다 오늘 같이
아픈 날은
국뽕이 좀 필요할 것 같습니다
약이 필요해요 여러분
약 앗 뭐 각성제 정도로 할까요
각성제 정도는 필요할 것 같습니다
카페인이
필요한 날 그래서 제가 오늘은
방산산업을 가져왔습니다 요즘은 국뽕
차오루입니다 여러분 우리나라
방산
정말 대단하죠 지금 우리나라는
신흥국들의 롤모델이죠 이번에
우크라이나 교과서에 한강의
기적이라는이 발전사가 굉장히 크게
포함이 됐다고 합니다 이번에
개편되면서 우리가 이제 6.25라는
큰 사건을 맡고 나서 어떻게
발전했는지 많은 신흥국들이 보고
있어요 자본이 없는 국가가 반세기만의
세계적인 기술 강국이 됐죠 반도체
자동차 2차전지 선박 그리고 이제
가전철강
화학 제품까지
요즘에는 소프트 파워도 엄청나죠
그리고
케이포드 모든 분야에서 이제 세계
정상급 수준인 같습니다 선진국인데
선진국인데 이제는 저성장이 익숙해져야
되고 그죠
주가는 왜 이렇게 빠지는지 우리나라
좀 잘 되는 거 같은데
최근에 제 2차 세계대전 이후로
자동차 엔진을 개발한 유일한 나라가
우리나라거든요
근데 누리호를 통해서 이제 세계
9번째 로켓 엔진 개발국이 됐죠
우리나라 방산이
언제부터 이렇게 잘 됐나 우리나라
방사능 역사에 대해서 한번 알아볼게요
자 우리나라 방산 역사는 한 40년
정도 밖에 안 돼요
40년 역사예요
40년 역사고요 지금 한 3개
8위 정도의 수출국이고
마켓이어는 한 2.8% 정도 됩니다
2.8%고요
원래
2.7%의 9등에서
올랐었죠 8등으로
8등으로 올라섰고요 최근에 요거는
이제
특히나 유럽쪽 수주
특히
폴란드
이쪽이 좀 영향이 컸습니다네 요게
컸고요
그러면 세계
방이 산업에서 뭐 1등은 누굴까
미국입니다 미국이 한 39%
정도 되고요
러시아가
러시아가 한 19% 정도 됩니다
그리고
프랑스가 한 11%
프랑스가 11%
그리고 중국이 4.6%
2.8%
별거 아닌 거 같지만
장난 아니죠 1 2 3
4 자 5까지 한번 볼까요 5는
독일이고요
독일이고
4.5%
우리도 열심히 올라가면 세계
탑5 안에 들어갈 수도 있습니다
근데 중요한게요 이번에 러시아도 봤죠
무기 참담한 수준이잖아요 그죠 러시아
러시아 무기가 참담한 수준이었고
중국은 당연히 저가로 파니까
마케시아의 크게 의미 없을 것 같고
이번에
cnn이요
cnn이 세계 탑포를
발표했는데요 세계
방위산업 국가 중에 타포를
발표했는데 여기가 한국이 들어갔습니다
처음으로
한국이 포함이 됐고요 그리고 세계
탑 100 방산기업 중에서 우리나라
기업의 세계가 들어갔습니다 어딜까요
한국항공우주하고요
LIG 넥서원하고
한화 에어로스페이스
이런 세계 회사가 포함이 됐다는 거
국뽕이 차로입니까
원래 세계 방위산업시장에는요 세계
방산시장은 한 10년 전만 해도 크게
재미없던 시장이었어요 이제 피클 찍고
내려오는 시장이었죠 왜냐면 이제
세계가
평평해지고 전 지구가 하나의 가족처럼
그죠 글로벌 서프라이 체인 안에서
이렇게
돌아가는 상황이었기 때문에 전쟁이
그렇게 많이 발생할까 95와 무기를
사서 우리가
국방부에 투자를 해야 될까 이게
어떻게 보면
평화 배당금이라는 개념인데요
냉전 시대 때 이렇게 국방비에 쓰던
예산을
경제개발에 쓰면서 굉장히 많은 어떤
효율을 이끌어 냈었던 거거든요 자
그게 이제 다시
과거 냉전시대처럼 국방비 쪽으로 많이
쓰게 되는 거고요
특히나 나토 국가들 같은 경우는
국가간에 협약이 돼 있어요 자기
gdp에서 2%는 무조건
국가방위산업의 쓰기로 되어 있는데요
지키는 나라가 별로 없었죠
그런데 이번에 러시아 우크라이나
전쟁으로 인해서 다시 지키기로 했고
심지어 2% 넘게
초과해서 하려는 나라들도 많이 생기고
있죠 특히나 이제
우크라이나 바로 옆에 있는 폴란드
같은 나라들
굉장히 불안해서
국방비 정액 속도가 굉장히 빠르고요
그러니까 지금 당장 무기에서 사와야
되는데 무기를 사 올 데가 없죠
왜냐면 그동안 이렇게 안 좋으니까
글로벌 공급망이 많이 망가졌을 거
아니에요 그리고
코로나19로 인해서 제대로 생산
라인들이 안 돌아가겠죠 자 그나마
제대로 되는 데가 우리나라밖에 없는
거죠 그러다 보니까
폴란드가 정말
엄청난 규모를 우리나라 무기를 사기로
했죠 그러면서 우리나라 마켓쉐어가 더
많이 올라갈 것 같습니다
앞으로 탑 8번에 들어갈 수 있을지
굉장히 이제 장기적으로
볼 만한 거고요 최근에
방위산업에서 수출 증가율이 가장
가파른 나라가 우리나라라고 보시면 될
것 같습니다 자 그러면 왜이
방위산업이 10년 전만 해도 재미가
없었는데 왜 이렇게 갑자기 반등을
하게 됐냐면 그게 러시아가 우크라이나
크림반도 크림반도라고 하죠 그런
반도를
병합한 이후로
어떤 악한 거죠 전세계가 그러다
보니까 그때부터
방위산업이 바닥을 찍고 상승하기
시작했고요 최근에 성장 속도는 굉장히
빠릅니다 자 무기 수출 증가율이 가장
가파른 나라가 우리나라라고 했잖아요
우리나라가
2012년에서 2016년 대비해서
2017년부터 2021년까지
증가율이요 176.8%입니다
엄청나죠 엄청난 성전환 속도를 보이고
있고요 지금 세계
경제가
경기침체를 향해서
골로 가고 있죠 가고 있는데
정말 방위산업은 딴 나라 이야기인 것
같습니다
특히나이 섹터 자체도 좋은데 거기서
우리나라가 굉장히 돋보이고 있다라는
거죠 그래서이 불황에도 지금 열심히
쳐다보고 공부해야 될 이유가 생긴
겁니다
자 그러면
방위산업 국산화적인 측면에서요 국산화
측면에서 우리나라는 예전에 뭐 소총
이런 것들 수출했겠죠 초기에는 소총
뭐 이런 거 휴대용 무기들
이런 것들 수출했죠 뭐 크게
부가가치가 없는 거였는데요 한
70년대부터 이제 미국 한미간에
어떤 무기 공조가 많이 되잖아요
그러다 보니까
70년대 창정비라는 것들을
국산화를 하기 시작합니다 이게
창정비라는게 뭐냐면 전투기 같은 것들
f-16이나 뭐 그때 이런 것들을
이제
운용을 하면 이런 것들 정비를 계속
해줘야 되는데 미국이 직접 하는
것보다는 이제
조금 조금씩
덜 중요한 것부터 우리나라한테 조금씩
주기 시작한 거죠 이런 것들이 지금
뭐 캠코와 에어로 스페이스 같은
회사들
물론 70년대 캠코어가 한 건
아니고요 자 여기에 한 80년대부터
80년대에 들어서 우리나라도
기술협력 생산을 한 겁니다
이제 기술을 가져와서 우리가 이제
조립만 한 거죠
그러면서 기술을 점점 내재화하기
시작했고
90년대부터 이제 우리가
독자 개발을 하기 시작합니다
요거는 사실은 구소련이 해체되면서
기술들을 좀 싸게 잘 들어왔어요 그때
러시아가 뭐 모라토리엄 선언하고
이러니까 이런 기술들을 잘 좀
가져왔고
요게
2000년대 들어서요
2000년대 들어서
청담목이 국산화가 성공하기 시작합니다
90년대 말부터 우리나라 전투기 그죠
한국형 전투기 이제 개발 들어간 거고
자
2010년대부터
본격적인 수출
[음악]
수출끼리 이제 열리기 시작한 거죠
이런 식으로 우리나라는
점점
발전해왔다 소총
팔던 나라에서 이제 첨단 전투기
초음속 전투기를
하는 나라가 된 겁니다 자
한국항공우주를 이야기하면요 이게
1991년에
kt1이라는
비행기를 개발한게 좀 큰 의미가
있는데요 이게 뭐냐면
터보 풀업 방식입니다
터보 프로
쓰던 전투기인 거예요 여러분 사실
쉽게 이야기하면 그런 기술인데 자
요거를 1991년에 개발했다고 이게
무슨 의미가 있나
약간 좀 웃기기도 하죠
그런데
50년 늦게 개발한 거잖아요 선진국에
비해서
50년대는 늦었는데 자 지금
fa50 같은 경공격기 같은 경우
그리고
kf-21 같은 경우는 세계 최첨단
수준이에요 자 이런 비아냥 그림을
딛고 일어서 이런 전투기를 개발했다는
거예요 우리나라가 국뽕이 차오루입니까
자 최근에 우리나라 무기 수출에서
빼놓을 수 없는 나라가 있어요
폴란드입니다 폴란드 자
폴란드가 우리나라 무기를 언제부터
이렇게 많이 샀나
폴원들은 유럽이죠 유럽이
이후에 있는 나라면 독일 무기 사야
되나 독일이나 프랑스 무기를 사는게
맞죠 그죠
동래국이니까 같은 나토 회원국이잖아요
나토 회원국인데 왜 한국무기를 살려고
할까 일단은
폴란드는
급합니다 급해요
급하다 뭐가 급하다 무기가 급하다
이번에 러시아 우크라이나 전쟁 같은
경우는요
대부분 서방에서 무기를 지원해줬죠
사실 미국은 지금 뭐 자국의 비축된
포탑이 부족할 정도까지 지원을
해줬는데 자 그런데 대다수 나라들은
유효 무기를 지원해준 거죠 왜냐하면
자국의 어떤 국방
력이 지원해 줄 순 없잖아요
그러면 자국이 국방력을 쓰고 나서
남는 거를 여기에 지원해 주는 건데
폴란드 같은 경우는 좀 달라요 거의
국방 공백이 생길 정도로
우크라이나에다가 무기 지원을
해줬습니다 그리고 이게
우크라이나 러시아 같은 경우는 이제
소련
소련째 소련제 무기들이 대부분인데요
소련째 무기들인데
요게
우크라이나도 그렇고 폴란드도 그렇고
예전에
구소련 연방이었죠 소련 연방의
나라들이었기 때문에 무기 체계가
비슷한 거죠 그러다 보니까 바로바로
갖다 쓰기에 좋은 거고요
폴란드는 대신에 이렇게 지원해준 거
대신에
한국으로부터
현금지원이라든지 뭐 이런 것들을 대신
받게 된 거고요 자 그런데
급한데
독일 프랑스 이런 나라들은
scm이 다 망가져 있어요 미국도
마찬가지입니다
이번에
폴란드에서 K2 전차하고요
K9 자주포하고
fa50 경공격계하고 이게
토탈 2보다 구매 금액만 12조 정도
돼요 12조
12조 정도 되거든요
엄청난게 뭐죠
처음에는 어떻게 생각하냐면 아 요런
미국이나 미국이나
독일 프랑스하고
경쟁 붙여 가지고 우리를 지렛대로
쓰려고 하는구나라는
식의 뉴스들이 있었어요
경쟁 부쳐가지고 싸게 사려고 지렛대
쓰려다가
했는데
폴란드 국방부에서 먼저 발표를
해버렸습니다 공식화해버렸어요
한국 무기 우리만큼 살 거다라고
그거는
지렛대를 쓸려놓고 한다는게 아니죠
국방부에서 공부한다는 거는 그만큼
우리는 거짓말 아니야 우리 진짜야
페이크 아니야 그 말인 거였죠 자 그
다음부터 이게 주가의 본격적으로
반영이 되기 시작했습니다 이게 그리고
이게
플러스 알파가 또 진행이 되고 있어요
지금
K2 전차하고 K9 자주포하고 이런
전투기까지 그리고 유도 무기까지 다
지금
엄청나게 들어가는 거고요 자 그리고
이번 폴란드 수주의 의미는요 규모
자체도 그러시면요 보통
방위산업이라는게
굉장히
장기간 계약이다 보니까
중간에 불확실성이 굉장히 커요
불확실성이 굉장히 크고
이번에 뭐 kf-21 공동 개발한
인도네시아 분담금 안 주고 지금 몽니
부리는 거 보셨잖아요 이런
장기계약이다 보니까 굉장히 불확실성이
크고
재무적으로 바로 반영이 안 됩니다
그런데 폴란드는지 급해요 그죠
옆에서 전쟁 중이고
혹시나 러시아가 자기
쪽으로 확정을 해서 쳐들어올 수도
있다라는 위기감이 있기 때문에요 바로
사야 됩니다 그래서
빠르면 22년
4q부터
4q부터 이게
실적이 반영이 됩니다 이런 경우는
처음 봤어요 이게 방위산업 같은
경우는
굉장히 만만디거든요 근데
급한 거예요
4분기부터 바로 반영될 가능성이
굉장히 있습니다
그렇기 때문에 과거하고 좀 다르다라는
거를 주시해 주셔야 됩니다
자 이번에 한 12조 정도가 된다
그랬잖아요 지금
현대 로템 같은 회사들이 폴란드 k2
전차 관련해서 4조 5천억 정도의
수출 계약을 발표했고요
요게 한 전차 1000대분 정도가
됩니다 1차 번호로 180대 정도가
들어가는 거고요 그리고 하나
에어로스페이스 자회사 하나 디펜스가
K9 자주포어가 3조 2천억 정도
이제 계약이 나왔고 이것 때문에
폴란드 지사 설립이 진행 지붕입니다
그리고
9월에
한국항공우주가 fa-50 경공격기
48대
4조 2천억 정도 규모 수출 발표를
했고요이 중에 12대가 우선적으로
납품이 됩니다 이게 토탈에서 한
12조 11조 9천억 정도라고
하는데요 지금 대충 단순 계산해
보면요 K2 전차가 대당 한 250억
정도에 납품이 되고
K9 자주포가 한 150억 정도
됩니다
물론 이거는 약간 옵션에 따라서 또
다르기 때문에 유지보수 정비 교육
이론까지 포함되어 있기 때문에
단순히 이렇게 할 수 없지만
여러분들의 계산을 돕기 이렇게
말씀드리는 거고요 여기에 좀 관련된
업체들은 이제 한화 주 한화가 또
포함이 되어 있고 STX 엔진 뭐
이런 데서는 이제 전차 엔진이 이런
쪽으로 그리고 s&t중공업 뭐 이런
회사들도 이제 수혜가 예상이 되고
있습니다 그리고 지금 레드백 장갑차
하고요
참모 같은 요런 무기들도 후속 계약이
진행 중이라서
요게
규모가 한 25조에서 40조까지 커질
수도 있습니다 그렇기 때문에 일단
확정된 거는 한 12조 정도라고
생각하시면 될 것 같습니다 그리고
이번에 폴란드에서 이게 애플의 50
경공격기가 이렇게 수주받게 된게 좀
의미가 있는데요 여기 경쟁사가
이탈리아
m346fa였거든요 이게
평상시였으면 분명히 이탈리아가 샀을
거예요 왜냐하면 이탈리아 비행기가
훨씬 싸고 그리고 나토 회원국을 하다
보니까
로비 같은 것들이 굉장히 잘 통했을
거예요 그런데 이번에는 지금 전쟁이기
때문에 이거 완전 구도가 틀어지고
있는 거죠 지금은 폴란드 국방부도
로비 받고 뭐 이거를 그런 것도
아니고요 그리고 중요한게
기존에는 전쟁이 없을 때는 단순
정찰만 하고 돌아가면 돼요 그런데
지금은 이게
단순 정찰이 아니라 정찰 시
맞닥뜨렸을 때 이렇게 교전이 발생할
가능성까지 감안해야 되거든요
그런데서 fi50이 훨씬 유리하다는
거였죠
그렇기 때문에
굉장히 좀 의미가 있는 거고요 자
우리 8월에는
폴란드 방산 쪽에서 막 주포가
터트렸죠 그래서 최근에 새로운 뉴스
때문에 좀 주가가 빠졌는데
9월에는 호주가 남아 있습니다 호주가
대규모 수주 계약이 있고 여기가
호주가 이제 전차에요
랜드 400페이지 3 우선 협상
대상자에 포함이 되어 있고 요게 한
180억 달러 규모입니다
그렇기 때문에 우리나라 돈으로 한
20조
20 몇 조가 되겠죠 20조 초반
정도 되는 거고요 여기에 한화디펜스
하고
독일 라인 메탈이 최종 후보로 되어
있는데 우리나라 수주 가능성이 굉장히
높습니다 이것까지 만약에 된다 그러면
방산주는 다시 한번 또 시장 상황하고
다르게 차별화된 포인트 모습을 보여줄
수도 있어요
자 원래는 즐거운 q&a 시간 해야
되는데요
요즘에 다들 힘들어서
질문은 별로 없습니다
감사합니다 힘내세요 여러분 것들밖에
없어서요 오늘은
q&a를 패스를 하고요 여러분 멘탈
정말 잘 잡으시길 바라겠습니다
힘들어도
쓰레기장에서도 장미꽃은 필 수
있습니다 여러분
방산이 좀 그런 섹터 중에 하나가
될 수 있다고 보고 있고요 이게 또
나중에 막 장미꽃이 만발해서 가려고
보면 제가
깔 수 있는 장미꽃이 없을 수도
있습니다
항상 남들하고 대중하고 좀 반대된
시각으로 한번
투자 아이디어들을 생각해 보는 것도
좋을 것 같습니다 오늘 영상이 마음에
드셨다면요 좋아요
구독 알림
댓글 많이 남겨주시고요
힘내시길 바라겠습니다 저는 다음
시간에 뵙겠습니다 안녕
[음악]